"Ο ΘΛΙΜΜΕΝΟΣ ΒΑΣΙΛΙΑΣ"
ΠΕΡΙΧΩΡΑ ΠΑΡΙΣΙΟΥ,
ΦΘΙΝΟΠΩΡΟ 1947
Ήρθε ο κύριος Φρανκ.
Ακριβής.
Καλό αυτό.
Να περάσει, Λιν Γιου.
Ο κύριος Φρανκ;
Μάλιστα.
Ευχαριστώ τον Θεό,
κύριε Φρανκ...
...που μου επέτρεψε να σας δω.
Λιν Γιου, τσάι παρακαλώ.
Ζήτησα τσάι.
Προτιμάτε κάτι πιο δυνατό;
Όχι, ευχαριστώ.
Τσάι.
Δυσκολευτήκατε να βρείτε
τον πύργο;
Λιγάκι.
Έμαθα πως...
δεν ήρθατε με αυτοκίνητο.
Πήρα το τραίνο.
Από περιέργεια, κύριε Λεβί.
Ο "Θλιμμένος Βασιλιάς".
Πώς κι αυτή η ονομασία;
Εγώ τη διάλεξα...
...αλλά δεν είναι δική μου
έμπνευση.
Την ανακάλυψα σε μια ιστορία
που διάβασα.
Πολύ ενδιαφέρουσα.
Η ιστορία, εννοώ.
Το σκάκι είναι
ο καθρέφτης του κόσμου.
Ήμουν ανέκαθεν
μανιακός παίκτης...
...και στο σκάκι...
...ο βασιλιάς...
...δεν ξέρω γιατί ακριβώς...
...μου φαινόταν πάντα,
ένα πιόνι θλιμμένο...
...σε σχέση με τ' άλλα.
Μου φάνηκε, λοιπόν,
ελκυστική αυτή η ονομασία.
"Triste-Le-Roi".
Ο "Θλιμμένος Βασιλιάς".
Ωραίο δεν είναι;
Και ονόμασα έτσι τον πύργο.
Τον αγόρασα πριν χρόνια.
Καπρίτσιο της στιγμής.
Δεν σκέφτηκα
πως θα κατέληγα να ζω εδώ.
Παραλίγο να τον πουλήσω...
...αλλά ευτυχώς δεν το 'κανα.
Μην ανησυχείτε.
Απ' τα τόσα πρόσωπα
που πέρασαν απ' τη ζωή μου...
...και ήταν πολλά,
κράτησα μόνο τον Λιν Γιου.
Τα βλέπει όλα, τ' ακούει όλα...
...μα δεν θα πει ποτέ κάτι.
Είναι ένας σοφός.
Να ξεκινήσουμε λοιπόν.
Ναι.
Κύριε Φρανκ...
Σας κάλεσα...
...για να σας αναθέσω κάτι.
Θέλω να βρείτε ένα άτομο.
Γιατί εμένα;
Υπάρχουν επαγγελματίες...
...που αναλαμβάνουν
τέτοιες υποθέσεις.
Οι επαγγελματίες λύνουν
συνήθως...
...κάποια ζητήματα προφανή.
Όταν όμως πρόκειται για κάτι,
ας πούμε...
...που απαιτεί διακριτικότητα...
...δεν προσφέρονται.
Για παράδειγμα...
Δεν έχουν ιδέα τι σημαίνει...
...να πολεμάς
για κάποιο ιδανικό.
Εσείς όμως ξέρετε...
...σωστά;
Γι' αυτό θεωρώ ότι μπορώ
να σας εμπιστευτώ.
Και όχι μόνο γι' αυτό.
Το χρήμα μετράει επίσης.
Δεν είμαι ελαφρόμυαλος.
Έψαξα προτού σας καλέσω.
Ξέρω από πρώτο χέρι...
...ότι σώσατε
πολλούς Εβραίους...
...απ' την Γκεστάπο,
βοηθώντας τους...
...να περάσουν τα Πυρηναία.
Κουραστήκατε ν' αγωνίζεστε...
...και αποζητάτε
μια κανονική ζωή...
...έτσι δεν είναι;
Εξαρτάται τι εννοείτε
"κανονική ζωή".
Μπορεί να μη λέμε το ίδιο.
Λέω γι' αυτό που θέλει
ο πολύς ο κόσμος:
Μια δουλειά, οικογένεια,
υγεία...
...καλούς φίλους...
Σας θυμίζει κάτι;
Φυσικά, αλλά...
Θα μου πείτε πως...
...δεν είχατε τίποτε
από αυτά;
Είχα...
...μα κράτησε λίγο.
Βλέπετε, λοιπόν...
...πόσο μοιάζουμε οι δυο μας.
Ναι, έχετε κουραστεί.
Δεν έχει σημασία
εάν το ομολογείτε ή όχι.
Φαίνεται.
Δεν είναι ντροπή.
Χάσατε τον πόλεμο...
...κι ο στρατηγός Φράνκο
ήρθε για να μείνει.
Ναι, ναι, καπνίστε.
Ωραία ιδέα μάλιστα.
Θα σας συνοδεύσω.
Αν εισπνεύσω λίγο καπνό...
...δεν θα μου κάνει κακό.
Όχι, ευχαριστώ πολύ.
Σ' αυτό το σπίτι
μόνο εγώ κάνω πούρα.
Κρίμα που τέτοια απόλαυση...
...πάει χαμένη.
Έχω καθήκον να πάω κόντρα.
Στο θέμα μας τώρα.
Κύριε Φρανκ...
Αν ολοκληρώσετε την αποστολή
που θα σας αναθέσω...
...είμαι έτοιμος να βοηθήσω
να φτιάξετε πάλι τη ζωή σας.
Θα ανακτήσετε ό,τι είχατε
και το χάσατε.
Θα 'χετε κάνει το καλό...
...κι ίσως κερδίσετε μια θέση
στον Παράδεισο.
Αυτό το τελευταίο...
...ας τ' αφήσουμε
για καμιά άλλη φορά.
Ευχαριστώ, Λιν Γιου.
Μην μου το παίζετε σκληρός,
κύριε Φρανκ.
Όλοι οι αναρχικοί είναι, κατά βάθος,
χριστιανοί.
Δεν με ξεγελάνε.
Και ξέρετε γιατί;
Επειδή είμαι εβραίος
Σεφαραδίτης.
Γεννήθηκα στην Ταγγέρη...
...όμως οι πρόγονοί μου
είχαν φυλαγμένο...
...το κλειδί του σπιτιού μας.
Ήταν στο Τολέδο.
Τέσσερις φορές άλλαξα όνομα...
...το Λεβί το κράτησα
πιο πολύ απ' όλα.
Όνομα βαρύ να το κουβαλάς.
Μ' αυτό θα με θάψουν, μάλλον.
Οι γιατροί ήταν τσιγκούνηδες...
...μου 'δωσαν
λίγους μήνες ζωής...
...οπότε, δεν έχω χρόνο
για χάσιμο.
Κύριε Φρανκ...
Θέλω να πάτε στην Σαγκάη...
...να βρείτε ένα άτομο.
Αν το βρείτε...
...αποστολή σας είναι
να το φέρετε εδώ.
Να σας δείξω κάτι.
Ίσως δεν σας είναι
τόσο χρήσιμο.
Όμως μόνο αυτό έχω από κείνη.
Η κόρη μου.
Όταν τραβήχτηκε η φωτογραφία
την έλεγαν Τζουντίθ.
Πρέπει να 'ναι δεκατεσσάρων
τώρα.
Τη μητέρα της τη λένε
Τσενγκ Τζινκ.
Δούλευε
στο "Θέατρο των Γάτων"...
...εκεί τη γνώρισα.
Είχε ένα νούμερο...
...που την έκανε,
κάπως γνωστή...
...και πάντα το έκλεινε
με την ίδια κίνηση.
"The Shanghai gesture".
"Το νεύμα της Σαγκάης".
Στην Τζουντίθ...
...έλεγα τραγουδάκια
που 'χα μάθει παιδί...
...αλλά η μητέρα της
της έμαθε αυτή την κίνηση.
Αυτή την κίνηση...
Η Τσενγκ Τζινκ
άλλαξε όνομα στην κόρη μου...
...την είπε "Τσιάο Σου"...
...προτού την πάρει
μακριά μου.
Δεν τις είδα ποτέ ξανά.
Όχι.
Κρατήστε τη.
Αλλά προπάντων...
...μην τη χάσετε.
Η Τζουντίθ...
...είναι η μόνη στον κόσμο
που 'χει το αίμα μου.
Με καταλαβαίνετε,
έτσι δεν είναι;
Ξέρω πως έχετε κι εσείς
μία κόρη.
Θέλω να δω πάλι τη δική μου,
κύριε Φρανκ.
Βρείτε τη, σας παρακαλώ.
Να ρωτήσω
γιατί αυτή η ανάγκη...
...να τη δείτε ξανά,
έπειτα από τόσον καιρό;
Δικαίως ρωτάτε, κύριε Φρανκ.
Πέρασα τη ζωή μου...
...με κόσμο γύρω μου
κάθε ώρα...
...κρύβοντας διαρκώς
τα αισθήματά μου.
Ξέρετε πόσο κουραστικό είναι;
Πάει, όμως, πέρασε.
Θα σας πω, λοιπόν,
την αλήθεια.
Θέλω να βρείτε την κόρη μου...
...επειδή είναι το μόνο πρόσωπο
στον κόσμο...
...που θα με κοιτάξει
με τρόπο διαφορετικό.
Μοναδικό.
Αυτό ζητάω από κείνη...
Το βλέμμα της προτού πεθάνω.
Το βλέμμα της.
Τίποτε παραπάνω.
Καλώς, κύριε Λεβί...
Θα πάω στη Σαγκάη.
Ονομαζόταν Χούλιο Αρένας.
Αυτό είναι απ' τα τελευταία πλάνα
που γύρισε ως ηθοποιός.
Πέθανε το 1990, παίζοντας...
...στο "Βλέμμα
του Αποχαιρετισμού"...
...μια ταινία
που δεν προβλήθηκε ποτέ.
Θεωρείται νεκρός...
...αν και η σορός του
δεν βρέθηκε ποτέ.
ΜΑΔΡΙΤΗ,
ΦΘΙΝΟΠΩΡΟ 2012
Καλημέρα.
Η εκπομπή "Ανεξιχνίαστες Υποθέσεις";
- Από κει. Θα σας ανοίξω.
- Ευχαριστώ.
ΑΝΕΞΙΧΝΙΑΣΤΕΣ ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ
Επιλογή προσώπων στον πρώτο.
Είμαι ο Μιγκέλ Γκαράι.
Με περιμένει η Μάρτα Σοριάνο.
Μια στιγμή, παρακαλώ.
Μάρτα, έχει έρθει
ο Μιγκέλ Γκαράι.
Μιγκέλ, περάστε.
Αυτοί είναι οι όροι
που είπαμε στο τηλέφωνο...
...ένα ποσό
για τη συνέντευξη αύριο...
...και άλλο για τα δικαιώματα του υλικού
απ' την ταινία.
Καταπληκτικό που τα 'χετε.
Λίγα πράγματα.
Μόνο δύο ολοκληρωμένες σεκάνς.
Αυτό γυρίσαμε.
Σε καλή κατάσταση;
Ναι, θαρρώ,
αλλά θα το τσεκάρω.
Είναι φιλμ.
Σελουλόιντ.
Θα το ψηφιοποιήσουμε.
Υπογράφω κάθε σελίδα;
Ναι, παρακαλώ.
Θα σας στείλουμε μετά
τις ερωτήσεις.
Αν θέλετε να κόψουμε κάποιες,
κανένα πρόβλημα.
Και αν έχετε υλικό
απ' τα γυρίσματα...
Πιθανόν, δεν ξέρω.
Φωτογραφίες του Χούλιο,
ή άλλων ηθοποιών.
Όλα μας κάνουν.
Ένα αντίγραφο εσείς
κι ένα εγώ.
- Πώς είναι το ξενοδοχείο;
- Καλό.
Χαίρομαι πολύ
που θα εμφανιστείτε στην εκπομπή μας....
...και που είστε εδώ.
Δυσκολευτήκαμε
να σας εντοπίσουμε.
Νομίζαμε ότι ζείτε
στη Μαδρίτη.
Το ξέχασα.
Θα πληρωθείτε και τα εκτός έδρας.
Έχουμε δουλειά μπροστά μας.
Η συνέντευξή σας, ας πούμε,
θα 'ναι η πρώτη.
Αλήθεια,
απ' τους συντελεστές...
...μπορούμε να βρούμε άλλον;
Δεν ξέρω.
Ο παραγωγός Χοσέ Μαρία Μπλάσκο
έχει πεθάνει, ε;
Ναι, τρία χρόνια τώρα.
Το ίδιο και ο Λουίς Αρόγιο,
ο οπερατέρ.
Και ο Φεράν Σολέρ
που 'παιξε τον Λεβί.
Δεν έμειναν πολλοί.
Μπορείτε όμως, να βρείτε
τη Μαρία Ρίβας...
...που 'παιζε το κοριτσάκι.
Το σημειώνω.
Έχουμε βρει
τον Τίκο Μαγιοράλ...
...τον δημοσιογράφο
του Ιντερβιού.
Κελεπούρι.
Ο Μαγιοράλ διέσπειρε φήμες...
...ότι κάτι παίχτηκε.
Ναι, μελό ιστορίες.
Όλοι γι' αυτό μιλούσαν τότε...
...ακόμα και στο σπίτι μας.
Να εξαφανιστεί έτσι,
μες τη νύχτα...
...χωρίς ίχνη
πάνω από είκοσι χρόνια.
Τίποτα.
Για μένα είναι, ειλικρινά...
...το πιο ιντριγκαδόρικο μυστήριο
της σειράς.
Τι να σκεφτόταν;
Ποιος φανταζόταν
τι θα συνέβαινε;
ΤΟ ΒΛΕΜΜΑ
ΤΟΥ ΑΠΟΧΑΙΡΕΤΙΣΜΟΥ
Μάλλον μ' αυτά τα πλάνα
θ' αρχίσω την εκπομπή.
Δίνουν μια αίσθηση
καθημερινότητας.
Είναι σημαντικό να τα 'χουμε...
...μαζί με τα γυρίσματα.
Να κι εσείς επί το έργον.
ΤΟ ΒΛΕΜΜΑ
ΤΟΥ ΑΠΟΧΑΙΡΕΤΙΣΜΟΥ
ΑΠΟΘΗΚΕΣ CSALCALA
ΠΡΟΒΑ ΤΟΥ ΧΟΥΛΙΟ
Πάμε πρόβα, Χούλιο.
Ηχογραφώ.
Προσπάθησε να τα λες
χωρίς να χρωματίζεις τον λόγο.
Όσο πιο ουδέτερα γίνεται.
Σαν να διαβάζω
τηλεφωνικό κατάλογο.
Θα σου δίνω τις ατάκες.
"Κύριε Φρανκ,
θέλω να σας αναθέσω..."
"...μια αποστολή
να βρείτε κάποιο άτομο".
"Γιατί εμένα;
Υπάρχουν επαγγελματίες..."
"...που αναλαμβάνουν
τέτοια πράγματα".
Όχι "πράγματα", Χούλιο,
"υποθέσεις".
"Τέτοιες υποθέσεις".
"...ειδικοί ν' αναλαμβάνουν
τέτοιες υποθέσεις".
Χούλιο, αυτό πρέπει να το πεις γαλλικά.
Άκου με:
"Triste-Le-Roi".
(Ο θλιμμένος βασιλιάς)
ΑΝΕΞΙΧΝΙΑΣΤΕΣ ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ
Πώς ήταν η ταινία;
Δεν ξέρω τι να σας πω.
Ήταν η δεύτερη ταινία μου.
Μάλλον κλασική.
Περιπέτεια.
Ο Χούλιο Αρένας ήταν φίλος σας.
Πώς γνωριστήκατε;
Στον στρατό.
Ήμασταν στο Ναυτικό.
Ειδωθήκαμε ξανά στη Μαδρίτη.
Έχω μια φωτογραφία σας.
Ήσασταν πολύ νέοι.
Παράξενο.
Τραβήχτηκε σε προαύλιο φυλακής.
Γράφει: "Προαύλιο φυλακών
Καραμπαντσέλ"...
"...ποδοσφαιρικός αγώνας
εργατών και φοιτητών".
Γνωστή φωτογραφία.
Έχει δημοσιευτεί
πολλές φορές...
...όχι όμως, για μένα ή τον Χούλιο,
αλλά...
...για τον Πάκο Μαλντονάδο,
εδώ...
...που 'γινε υπουργός...
...και τον Ασένσιο που ίδρυσε
τις εκδόσεις "Νέα Σύνορα".
Ήταν πιο μεγάλοι από εμάς...
...και είχαν ήδη,
πολιτικές φιλοδοξίες.
Ο Χούλιο έχει τη στάση
που άρεσε πιο πολύ.
Του τερματοφύλακα.
Εγώ κι ο Χούλιο
ήμασταν νεοφερμένοι.
Δεν ήμασταν ούτε εργάτες,
ούτε φοιτητές.
Και γιατί σας συνέλαβαν;
Συμμετοχή σε ταραχές...
...παράνομη προπαγάνδα
και παράνομη οργάνωση.
Συνήθεις κατηγορίες
της εποχής.
Ο καημένος ο Χούλιο
δεν είχε καμία σχέση...
...όμως ήμασταν συγκάτοικοι
κι έτσι τον συνέλαβαν.
Στις ανακρίσεις δήλωνε
"απολιτικός"...
...και άγνοια
για τ' οτιδήποτε.
Όμως οι Ασφαλίτες νόμιζαν
ότι τους περνάει για βλάκες.
Ο Χούλιο συχνά ήταν υπερόπτης.
Όρθωσε ανάστημα
και τον δείρανε για τα καλά.
Δεν τους είπε τίποτα,
επειδή δεν ήξερε τίποτα.
Τον έστειλαν στο Καραμπαντσέλ
εξαιτίας μου.
Εκεί, όμως...
...έγινε απαραίτητος.
Μηχανικός.
Έπιαναν τα χέρια του.
Έφτιαχνε όλα τ' αμάξια
των υπαλλήλων.
Του μείωσαν την ποινή,
βγήκε σ' έναν χρόνο.
Εγώ σε ενάμισι.
Του δώσατε τον πρώτο ρόλο...
...παρά την αντίθετη άποψη
κάποιων.
Ναι, αλλά γύρισα λίγες σκηνές
που τους έπεισαν.
Κάποιοι απ' το συνεργείο
είπαν...
...ότι η τελευταία βδομάδα
των γυρισμάτων ήταν περίεργη.
Ο Αρένας ήταν ανήσυχος,
δεν συγκεντρωνόταν.
Δεν ήταν ασυνήθιστο.
Συμβαίνουν αυτά
σ' όλες σχεδόν τις ταινίες.
Τα γυρίσματα διακόπηκαν...
...και το "Βλέμμα"
δεν ολοκληρώθηκε ποτέ.
Γιατί;
Δεν υπήρχαν λύσεις;
Είχα γράψει το σενάριο
έχοντας τον Χούλιο στο μυαλό μου.
Ήταν δύσκολο να τον αλλάξω.
Κι αν βρίσκαμε άλλον ηθοποιό...
...θα 'πρεπε να γυριστούν
ξανά...
...όλες οι προηγούμενες
σκηνές.
Δεν σκηνοθετήσατε ξανά;
Δεν είχα την ευκαιρία.
Δεν το κυνήγησα.
Επειδή ήσασταν συγγραφέας.
Σας έχουν απονείμει
το βραβείο "Café Gijón"...
...για το πρώτο σας μυθιστόρημα,
τα "Ερείπια".
Έκτοτε έχετε γράψει
δύο ακόμα μυθιστορήματα...
...και μια συλλογή διηγημάτων
που γράψατε στο Παρίσι.
Αφιερωθήκατε στα σενάρια.
Ναι, για ένα διάστημα.
Ας επανέλθουμε, όμως.
Κάποια άρθρα γύρω απ' την εξαφάνιση
του Χούλιο Αρένας...
...ειδικά σε έντυπα
με κουτσομπολιά διασήμων...
...υποστηρίζουν
ότι είχε προσωπικά προβλήματα.
Αληθεύει;
Ο Χούλιο ήταν
δύσκολος χαρακτήρας...
...μα ταυτόχρονα,
πολύ γενναιόδωρος.
Ρουφούσε κάθε σταγόνα
της ζωής.
Είχε προβλήματα, ναι, μα,
ποιος δεν έχει;
Η σορός του φίλου σας
δεν βρέθηκε ποτέ.
Τι πιστεύετε;
Δυστύχημα ή αυτοκτονία;
Τι θέλετε να σας πω;
Εσείς ξέρετε πιο πολλά
σχετικά με μυστήρια.
Σας ευχαριστώ πολύ,
μα θα 'θελα τη γνώμη σας.
Όλα είναι πιθανά.
Οπότε...;
Υπήρξε μια εποχή...
...που ο Χούλιο
δεν άντεχε τη ζωή.
Προσπάθησε να κρατηθεί
μέσα απ' το σινεμά...
...χωρίς να τα καταφέρνει
πάντα.
Αυτό είναι όλο.
Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ πολύ.
Και... τέλος!
Ήσασταν άψογος.
Να σας ρωτήσω...
Γνωρίζετε την Άννα Αρένας,
την κόρη του Χούλιο;
Φυσικά.
Προσπαθήσαμε αρκετές φορές.
Είναι σημαντική
η μαρτυρία της...
...αλλά πάντα αρνιόταν.
Πραγματικά κρίμα.
Ίσως αν της μιλούσατε εσείς;
Ξέρετε το ύφος
της εκπομπής...
...που είναι και φόρος τιμής
σ' έναν σπουδαίο ηθοποιό...
...όπως ο πατέρας της.
Θα της το μεταφέρετε;
Έχω πολύ καιρό να τη δω.
Δεν έχω θαρρώ, τηλέφωνό της.
Θα σας το δώσω.
Να προσπαθήσουμε;
Εντάξει.
Μπορώ;
Ευχαριστώ.
- Ποιος είναι;
- Μαξ;
Σου ανοίγω, άπιστε.
Σε περίμενα.
Μαξ, πώς είσαι;
Έχω σκουριάσει λίγο
απ' την κωλο-υγρασία.
Πέρνα, πέρνα.
Αλήθεια, θα 'σαι
στην τηλεόραση;
Έτσι φαίνεται.
Ωραία.
Από πού πήρες την καμπαρντίνα;
Απ' το βεστιάριο.
Κάποιον μου θυμίζει.
Τώρα αποθηκεύουμε τις ταινίες
σε σκληρό δίσκο.
Και λέω ότι πάνω απ' το 90%
της ιστορίας του σινεμά...
...είναι σε φιλμ ή διασώζεται
με φωτοχημικά μέσα.
Τι κάνουμε, λοιπόν;
Δεν βλέπω τίποτα
στις κάρτες μνήμης.
Η εικόνα δεν είναι πια, ίδια.
Δεν ξέρω τι να κάνω
όλες αυτές τις κόπιες.
Αντιστέκομαι
στο να βάλω λουκέτο.
Ποτέ δεν ήταν χρυσωρυχείο,
σήμερα όμως...
...είναι ερημιά.
Όσοι θέλουν να δουν αυτό το υλικό,
δεν μπορούν πια.
Σχεδόν κανείς δεν έχει
μηχανή προβολής.
Έχουν καταντήσει
βιομηχανική αρχαιολογία.
Αρχαιολογία, Μιγκέλ.
Σαν εσένα και μένα.
Να τα.
Το "Βλέμμα του Αποχαιρετισμού",
δύο κουτιά.
Ο "Θλιμμένος Βασιλιάς".
Το 'να έχει την κόπια εργασίας.
Και τ' άλλο...
Ναι, μονταρισμένο υλικό.
Δύο σεκάνς μονταρισμένες...
...που επέμενες
να βάλουμε ήχο...
...για τον οποίο πλήρωσα...
...ό,τι είχε μείνει
απ' το ναυάγιο.
Πάμε στη μουβιόλα.
Αριστερά.
ΤΟ ΒΛΕΜΜΑ
ΤΟΥ ΑΠΟΧΑΙΡΕΤΙΣΜΟΥ
- Πολύ καλοδιατηρημένο.
- Αμφέβαλες για μένα;
Σταμάτα.
Συνέχισε.
Θα τα δείξουν στην εκπομπή;
Μάλλον.
Θα τους δώσω την πρώτη σεκάνς.
Είσαι προληπτικός.
Ας ελπίσουμε ότι θα κρατήσουν
το κάδρο.
Μην ανησυχείς, θα γράψω σημείωμα.
Θα το κάνουν.
Δεν είμαι και τόσο σίγουρος.
Όπα, όπα.
Δεν λέει, αν μπορείς...
...να 'χεις έλεγχο στο μοντάζ
της συνέντευξης.
Δεν είπα ψέματα.
Η Μάρτα Σοριάνο είναι επικίνδυνη.
Είναι πολύ έξυπνη.
Μην είσαι καχύποπτος.
Μου φέρθηκε φιλικά.
Καλύτερα να προσέχεις.
Αν μ' είχες ακούσει,
θα 'σουν σε καλύτερη μοίρα.
- Μη μου τα χώνεις, Μαξ.
- "Μου τα χώνεις"...
Να 'σαι προνοητικός.
Πόσο έχουμε να ιδωθούμε;
Δυο χρόνια;
Τουλάχιστον.
Σου κάθεται καλά;
Ξέρω τι θα μου απαντήσεις.
Εντάξει...
Πάντως, εγώ σου κρατάω
μια θέση εδώ.
Ευχαριστώ, Μαξ.
- Μπορώ;
- Ναι. Πώς πάει το μυθιστόρημα;
Ποιο μυθιστόρημα;
Κάτι έγραφες.
Όχι, όχι.
Γράφω διηγήματα...
...έτσι για να περνάει
ο καιρός.
Το μυθιστόρημα...
...θέλει δουλειά.
Ναι.
Άλλαξες αφίσες.
Έβαλες Νίκολας Ρέι
στη θέση του Φάουστ.
Απ' τα γερμανικά φιλμ
μ' αρέσουν μόνο του βωβού.
Αυτή η αφίσα όμως...
...ήταν μεγάλο απόκτημα.
Έχω κόπια της ταινίας
σε 16mm...
...και μ' αρέσει να βλέπω την αφίσα
στον τοίχο.
Μια φορά έβαλα την ταινία...
...ξανά στη μουβιόλα.
Αυτός ο Αρένας
ήταν πολύ καλός ηθοποιός.
Δεχόταν παίξει
ό,τι ρόλο του 'διναν...
...σε τίποτε δεν έλεγε "όχι".
Αυτό όμως,
δεν ήταν το χειρότερο.
Το χειρότερο ήταν ο τρόπος που βίωνε
το μέγα ερώτημα.
Ποιο;
Πώς γερνάμε.
Αν σκεφτείς τους πρώτους ρόλους
που 'παιξε νέος...
...δεν του ήταν εύκολο.
Το καταλαβαίνω, αλλά...
...εγώ αναφέρομαι
στα καθημερινά.
Στους έρωτές του...
...στις κατακτήσεις του,
σ' όλα αυτά.
Εκεί ο Αρένας
είχε χάσει την μπάλα.
Οι κοπελίτσες...
...δεν γύριζαν να τον κοιτάξουν
στον δρόμο.
Εγώ που ήμουν πάντα άσχημος,
δεν είχα τέτοια ζητήματα.
Να ξέρεις να γερνάς.
Αυτό είναι το ερώτημα.
Εσύ τον ξέρεις τον τρόπο;
Φυσικά.
Χωρίς φόβο και χωρίς ελπίδα!
Άννα;
Γεια.
Ο Μιγκέλ είμαι.
Ο Μιγκέλ Γκαράι.
Με θυμάσαι;
ΜΟΥΣΕΙΟ ΠΡΑΔΟ
Με πήραν αρκετές φορές,
μα δεν θέλω να πάω στην εκπομπή.
Εσύ θα πας;
Το σκέφτηκα πολύ...
...και τελικά δέχτηκα.
Κάναμε χτες τη συνέντευξη.
Θα προβάλουν και κομμάτια
που γυρίσαμε με τον Χούλιο, είπαν.
Ήταν και τα χρήματα,
για να 'μαι ειλικρινής.
Για τα δικαιώματα.
Λες ότι θα τον θυμούνται;
Όχι όλοι, αλλά πιο πολλοί
απ' όσους φαντάζεσαι.
Δεν μιλήσαμε ποτέ
για το τι συνέβη.
Για το τι πιθανόν να συνέβη,
τέλος πάντων.
Σωστά.
Μίλησα με τη μητέρα σου,
αλλά όχι μ' εσένα.
Τελευταία τον είδαν
στο αυτοκίνητό του.
Ήταν και μία γυναίκα μαζί του.
Αυτό δημοσιεύτηκε στο "Ιντερβιού",
αλλά...
...ο δημοσιογράφος
είναι αναξιόπιστος.
Αν όμως αληθεύει,
ποια να 'ταν αυτή η γυναίκα;
Μία απ' τις πολλές.
Έτσι ήταν ο πατέρας σου,
το ξέρεις, μάλλον.
Ναι.
Αν είναι έτσι,
γιατί δεν εμφανίστηκε;
Πολλοί προτιμούν...
...να μην μπλέκουν
σε σκάνδαλα.
Ονειρεύομαι συχνά
ότι ο πατέρας μου ζει.
Κάθε μέρα διώχνω
αυτή τη σκέψη.
Κι εσύ το ίδιο ίσως.
Εάν ζει και δεν εμφανίζεται,
είναι επειδή δεν θέλει.
Δεν θέλει να ξέρει για μένα
ή για τον οποιονδήποτε.
Σπάνια λέω στον γιο μου
για τον παππού του.
Ξέρει ποιος είναι
και τίποτα παραπάνω.
Όταν παίζονται ταινίες του στην τηλεόραση,
δεν τις βλέπω.
Εκείνος, δεν ξέρω.
Τις είχα δει σαν ήμουν μικρή,
μα όχι όλες.
Περίεργο με το σινεμά.
Βλέπεις έναν χαρακτήρα,
σου λένε είναι ο πατέρας σου.
Τον βλέπεις από πάνω ως κάτω,
ακούς τη φωνή του.
Τη φωνή του
αναγνώριζα πιο πολύ.
Όχι την εικόνα του,
τη φωνή του.
Αυτή που άκουγα,
όταν έπαιρνε τηλέφωνο.
Η εικόνα του ήταν
κάποιου ξένου...
...πάντα μεταμφιεσμένος,
πάντα...
Πάντα υποδυόταν κάποιον.
Εμφανιζόταν κι εξαφανιζόταν.
Με πήγαινε περίπατο,
τρώγαμε μαζί...
...και πάλι έφευγε.
Ποτέ δεν ήρθε να με πάρει
απ' το σχολείο...
...ποτέ δεν ταξιδέψαμε μαζί.
Ανακάλυψα ότι δεν είχα τίποτα
από κείνον.
Πώς είναι δυνατόν
να μη μου αφήσει τίποτα;
Τελικά, όντως...
...μου άφησε μια κούκλα.
Μου την είχε φέρει
όταν ήμουν πέντε ετών...
...όμως δεν είχα καταλάβει
ότι ήταν από κείνον.
Ήμουν μικρή,
πίστευα στον άγιο Βασίλη.
Την έχω ακόμα.
Εσύ τι κάνεις;
Ζω σ' ένα παραθαλάσσιο χωριό.
Την πεθύμησα τη θάλασσα.
Δεν γράφεις πια;
Αραιά και που...
...χωρίς μεγάλες προσδοκίες.
Ένα είδος άσκησης.
Κάνω κυρίως, μεταφράσεις...
...κινηματογραφικά βιβλία
για έναν μικρό εκδοτικό οίκο.
Πάω για ψάρεμα,
κάθε μέρα σχεδόν.
Έχω κι έναν λαχανόκηπο...
...έναν μικρό λαχανόκηπο.
Κοίτα τι σου 'φερα.
Ήταν στα πράγματα της μαμάς.
Ίδιοι είσαστε.
Ναι, μ' αυτά...
...τα γελοία καπέλα
στο κεφάλι.
Έχει πίσω μια ημερομηνία.
"Απρίλιος, 1967".
Μόλις είχα γίνει ενός χρόνου.
Η μαμά ήταν παιδί,
όταν γεννήθηκα.
Χώρισαν δυο χρόνια μετά.
Κράτησέ τη.
Πρέπει να φύγω.
Με περιμένει άλλο γκρουπ.
Διακεκριμένοι τουρίστες.
Είσαι ευχαριστημένη
απ' τη δουλειά σου;
Τόσο όσο.
Γίνεται βαρετή
όταν επαναλαμβάνεις τα ίδια...
...μπροστά σ' έναν πίνακα.
Αρχικά, όταν ξεκίνησα,
ήταν αλλιώς...
Μ' άρεσε τόση ομορφιά
γύρω μου...
...μα όταν γίνεται ρουτίνα...
Αυτά...
Ίσως τα παραλέω λιγάκι.
- Χάρηκα που σε είδα, Άννα.
- Κι εγώ.
Αν περάσεις ξανά απ' τη Μαδρίτη,
πάρε με.
Θα 'θελα να γνωρίσεις τον Κάρλος,
τον γιο μου.
Σ' το υπόσχομαι.
- Αντίο.
ΕΚΘΕΣΗ ΒΙΒΛΙΟΥ
- Καλημέρα.
- Γεια σας.
Έχετε την "Καλλιγραφία των ονείρων"
του Χουάν Μαρσέ;
Θα το πάρω.
Θέλετε σακούλα;
ΤΑ ΕΡΕΙΠΙΑ
Στη Λόλα, για τους ήλιους
που μοιραστήκαμε.
Μιγκέλ.
Μαδρίτη, Δεκέμβριος 1977
Με συγχωρείτε.
Ο αριθμός που καλέσατε
δεν υπάρχει.
"Ήμουν είκοσι.
Κανείς δεν θα μου πει πως είναι η καλύτερη ηλικία".
Άντεν Αραβία.
Π. Νιζάν, 1932
Για πάμε...
Εδώ είναι.
Αν ήταν δυστύχημα...
...γιατί δεν βρέθηκε σορός;
Λογικά...
...θα τον είχε ξεβράσει η θάλασσα,
αλλά δεν συνέβη.
Στο αμάξι βρήκαν
μία φωτογραφική μηχανή.
Εμφάνισαν το φιλμ, αλλά...
...δεν έδωσαν σημασία
στο περιεχόμενο.
Είπαν ότι ήταν φωτογραφίες
απ' τα γυρίσματα.
Κανονικά δεν θα 'πρεπε
να 'χω πρόσβαση σ' αυτά...
...όμως ως δημοσιογράφος,
έχω τις πηγές μου.
Ο Χούλιο Αρένας
ήταν με μια γυναίκα...
...νεότερή του...
...κομψή, πολύ όμορφη.
Γιατί χάθηκε;
Γιατί δεν είπε κάτι;
Ο Χούλιο Αρένας έκανε τα κόλπα του,
ως συνήθως...
...και είχε ξελογιάσει
μια παντρεμένη.
Δεν ήταν πρώτη φορά,
αλλά τώρα...
...ο κερατωμένος,
δεν ήταν "όποιος κι όποιος".
Σίγουρα κάποιος...
...υψηλά ιστάμενος.
Πολύ υψηλά ιστάμενος.
Αυτοί δεν ανέχονται
την ατίμωση.
Καταλαβαίνετε τι εννοώ.
Και του κόστισε ακριβά.
Τον εξαφάνισαν.
Αυτό πιστεύω.
Για όνομα του Θεού...
Αυτό με τα παπούτσια
ήταν στημένο.
Τα έβγαλαν, τα πήγαν αλλού...
...για να τα βρει η αστυνομία...
...και να συμπεράνει
το αυτονόητο.
Ονόματα...
Τι λέτε;
Ο Τίκο Μαγιοράλ...
Δείχνει να τα πιστεύει.
Και σε βάζει σε σκέψεις.
Όντως στον Χούλιο θ' άρεσε
η αντίδραση του υψηλόβαθμου κερατά.
Τι ιστορία κι αυτή!
Η εκπομπή θα 'ναι σούπερ.
Κρίμα που η Άννα Αρένας
δεν θέλει να συμμετέχει.
Την καταλαβαίνω.
Σε δυο βδομάδες υπολογίζω
να προβληθεί η εκπομπή.
Ο υπεύθυνος μου έδειξε
τις σκηνές που γυρίσατε.
Υπάρχει όμως μόνο το πρώτο μέρος.
Γιατί;
- Εξαιτίας του Μαξ.
- Ποιος είναι ο Μαξ;
Ο μοντέρ.
Φίλος μου.
Κρίμα που δεν ολοκληρώσατε
την ταινία.
Εδώ έχω αποκόμματα
από εφημερίδες της εποχής.
Με βοήθησαν να προετοιμαστώ
για τη συνέντευξη που κάναμε.
ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΧΟΡΟΥ
Η ΚΟΜΠΑΡΣΙΤΑ
Μάθετε τάνγκο
σε δεκαπέντε μέρες
Ποιος σας το 'δωσε;
Ένας φίλος συλλέκτης.
Εκπληκτική αγγελία.
Μάριο Γκουαρδιόνε,
δάσκαλος τάνγκο.
Τι κάναμε για να ζήσουμε...
- Να σου πω τι σκέφτομαι;
- Λέγε.
Σ' αυτές τις δύο σεκάνς
αξίζει κάτι άλλο.
Να προβληθούν αλλού.
Σε οθόνη κινηματογράφου...
...ολόκληρες.
Διάβασες το συμβόλαιο, Μαξ.
Με πληρώνουν.
Άλλωστε τ' οτιδήποτε
έχει μία συγκεκριμένη αξία.
Κανείς δεν είδε τη μία και μόνη ταινία
που ολοκλήρωσα.
Σχεδόν κανείς, ναι...
...αλλά παίχτηκε στη ζούλα...
...για να 'χει μερίδιο
στην αγορά.
Όπως τόσες άλλες...
...καλές και κακές ταινίες.
Άσ' το.
Πότε φεύγεις;
Μεθαύριο.
Να δούμε τι θα κάνει η εκπομπή.
Θα την παρακολουθήσω.
Μαξ, θυμάσαι
τη Λόλα Σαν Ρομάν;
Φυσικά!
Τη Λατινοαμερικάνα.
Η πιο όμορφη κοπέλα
που πέρασε ποτέ απ' τη Σχολή.
Τραγουδούσε πολύ όμορφα.
Την είχες γκόμενα, ε;
Κι εγώ κι ο Χούλιο.
Πράγματι.
Και ο Χούλιο.
Ήσασταν μοντέρνοι.
Άκουσες τίποτε γι' αυτήν;
Φήμες ως επί το πλείστον.
Φαίνεται πως πήγε στην Καλιφόρνια
με κάποιον Αμερικανό τραγουδιστή.
Ράγισαν καρδιές σαν έφυγε...
...όχι μόνο οι δικές σας,
βασιλιάδες μου.
Άπιστε, δώσ' μου λίγο ακόμα
απ' το φάρμακο.
Άκουσα ότι η Λόλα ήταν εδώ.
Τώρα;
Ναι.
Επομένως, ξέρεις περισσότερα.
Δεν το 'χω ξαναδεί
αυτό το σκίτσο.
Πολύ καλό.
Ναι, ο γιος σου είχε ταλέντο.
Σκιτσάριζε τόσο καλά.
Την τελευταία φορά
που 'χε έρθει εδώ...
...ξέχασε τα γάντια
της μηχανής του.
Μου τηλεφώνησε την επομένη
να μου πει...
...πως ίσως ερχόταν
να τα πάρει...
...αλλά δεν έφτασε ποτέ.
Το κάθαρμα που τον χτύπησε
με τ' αυτοκίνητο!
Κράτησα τα γάντια του...
...και τα σκίτσα που 'φτιαξε.
Του 'σπαγα τα νεύρα:
"Μικέλ, δώσε εξετάσεις
στην Καλών Τεχνών".
Ποτέ δεν μ' άκουσε.
Ούτε εσένα, ούτε εμένα.
Ναι;
Α, γεια.
Χάιμε;
Εγώ σε κάλεσα.
Είμαι ο Μιγκέλ Γκαράι.
Γκαράι.
Που σου 'μαθα πόκερ.
Ναι.
Όχι, καιρό έχω να παίξω.
Με συγχωρείς, Χάιμε,
δεν έχω ξυπνήσει ακόμα.
Είμαι περαστικός
απ' τη Μαδρίτη...
...και προσπαθώ να βρω
την αδελφή σου.
Τη Λόλα.
Μου 'παν ότι ήρθε για διακοπές
και θα 'θελα...
...να τη δω,
προτού γυρίσει στο Μπουένος Άιρες.
Πού;
Είναι στη Σεγκόβια.
Πέρασα τόσα καλοκαίρια εδώ.
Απ' το 1976...
...που το σκάσαμε
απ' το Μπουένος Άιρες.
Ευτυχώς ο αδελφός μου
δεν το πούλησε.
Μ' αρέσει να μένω λίγο,
όταν έρχομαι.
Οι αναμνήσεις.
Κι ας μην είναι όλες καλές.
Χώρισαν οι γονείς μου
κι άλλαξαν όλα.
Το διαζύγιο
δεν τους έκανε καλό.
Ποτέ δεν τους άκουσα
να μαλώνουν!
Η μητέρα δεν το άντεξε.
Αφέθηκε να πεθάνει.
Το πιάνο της.
Σ' αυτό έμαθα να παίζω.
Εσύ;
Ζεις με κάποια;
Παραδόξως, ήμουν σίγουρη.
Θέλει δουλειά πολλή.
Τι έγινε η Οντέτ;
Έχω να τη δω χρόνια.
Απ' την κηδεία του Μικέλ.
Ζει στη Βρετανία θαρρώ.
Ξαναπαντρεύτηκε.
Εγώ ζω με τον δεύτερο άντρα μου,
τον Ντιέγκο.
Δεκαοκτώ χρόνια,
το φαντάζεσαι;
Ο πρώτος μου, ο Αμερικάνος,
τον θυμάσαι;
Δίνει τώρα συμβουλές...
...για ευτυχισμένη ζωή,
απ' την τηλεόραση.
Τίποτα δεν είμαστε.
Όντως.
Τι κάνεις τώρα;
Ψαρεύω, διαβάζω,
γράφω κάπου-κάπου...
...κυλάει ο χρόνος.
Καθόλου άσχημα.
Εγώ στη μουσική βιομηχανία.
Στη Warner.
Ανακαλύπτω ταλέντα.
Φυσικά ειδικεύομαι
στη λατινοαμερικάνικη μουσική.
Πρέπει να επιστρέψω
σε λίγες μέρες.
Πώς λέγεται η εκπομπή;
"Ανεξιχνίαστες Υποθέσεις".
Θαυμάσια!
Τι ήθελαν από σένα;
Να μιλήσω για τον Χούλιο.
Είδα ξανά κάποιες σκηνές,
δέκα λεπτά...
...που 'χαμε γυρίσει.
Ο Χούλιο έπαιξε καλά.
Το 'ξερες ότι μου τηλεφώνησε
στα γυρίσματα;
Όχι.
Πήρε στην Καλιφόρνια
μια βδομάδα προτού εξαφανιστεί.
Στα γενέθλιά μου.
Τα θυμόταν πάντα.
Εσύ, όχι.
Μη λες ανοησίες.
Ο Χούλιο ήξερε να γοητεύει.
Ναι.
"Μάριο Γκουαρδιόνε.
Μάθετε τάνγκο σε δεκαπέντε μέρες".
Σκέψου ότι εσύ τον δίδαξες.
Μάθαινε γρήγορα
σε αντίθεση με άλλους.
Σε σχέση με τον Χούλιο, ήμουν αδέξιος,
το αναγνωρίζω.
Έχω σκεφτεί ότι μ' άφησες
για κείνον...
...επειδή χόρευε καλύτερα.
Χαζέ.
Είσαι χαζός.
Του άρεσε ο ρόλος
στην ταινία σου.
Πέρασε μια άσχημη φάση,
αλλά πήρε πάλι τα πάνω του...
...έτοιμος για τη μάχη.
Δεν κράτησε πολύ.
Άρχισε πάλι να πίνει...
...όπως τότε που 'χε πιάσει
πάτο.
Συνεχώς.
Ακόμα και στο γύρισμα.
Δεν το 'ξερα.
Υπάρχει κάτι
που δεν έχει ειπωθεί.
Συνέβη την τελευταία βδομάδα
των γυρισμάτων.
Έκανα ό,τι μπορούσα
να μην καταλάβει το συνεργείο...
...αλλά το παρατήρησαν...
...επειδή ο Χούλιο
άρχισε να ξεχνάει τους διαλόγους.
Δύο μέρες προτού εξαφανιστεί,
τον έστειλα στο ξενοδοχείο.
Βρισκόταν σε κακό χάλι.
Δεν ήταν ο τυπικός νευρικός κλονισμός
ενός ηθοποιού.
Συνέβη ό,τι γινόταν πάντα.
Είχε ερωτευτεί.
Ναι.
Μια γυναίκα
τον είχε ξετρελάνει.
Υπήρξε αυτή η γυναίκα...
...όμως ποτέ δεν έμαθα
το αληθινό της όνομα.
Κι όλα πήγαν στράφι.
Τρεις μήνες γυμναστήριο...
...όχι ποτό,
πρόβα κάθε μέρα...
Είχαμε συμφωνία.
Έχασα τον πιο καλό μου φίλο
και την ταινία μου.
Τα πάντα.
Αποδέχτηκα τελικά,
πως ήταν δυστύχημα.
Ειπώθηκαν τόσα.
Το πιο ενοχλητικό ήταν
οι φήμες.
Τι έλεγε ο κόσμος,
οι συνάδελφοί του.
Κάποιοι σκέφτηκαν ότι ο Χούλιο έφυγε
επειδή το ήθελε.
Εξαφανίστηκε στο "έτσι".
Δεν μου φαίνεται παράλογο.
Το σκέφτηκα κι εγώ.
Στις σκοτεινές του στιγμές
τον άκουγα συχνά να λέει...
...ότι θέλει να εξαφανιστεί.
Η ιδέα μιας άλλης ταυτότητας.
Μιας καινούργιας ζωής αλλού.
Θυμάσαι;
Ονειρευόμασταν τέτοια,
όταν ήμασταν νέοι.
Έναν τόπο
απ' όπου δεν θα φεύγαμε.
Ναι, εκεί όπου θα μέναμε
πάντα.
Εγώ δεν τον βρήκα.
Εσύ;
Ούτε εγώ.
Μετά την Καλιφόρνια
πήγα στο Μπουένος Άιρες...
...και τουλάχιστον βρήκα
την παιδική μου γειτονιά.
Ήσουν πιο τυχερή από μένα.
Γιατί;
Σκέψου το λίγο, Λόλα.
Ίσως αυτή ήταν η ιδέα
του Χούλιο.
Να χαθεί...
...χωρίς ν' αφήσει ίχνη.
Όχι ο ηθοποιός...
...με τις τόσες ταινίες...
...αλλά ο αληθινός του εαυτός.
Ξέρεις πόσες φορές
το 'χω φανταστεί;
Ποιο;
Τη σκηνή.
Τη στιγμή που όλο αυτό
του πέρασε απ' το μυαλό.
Την τελευταία νύχτα του.
Νομίζω ότι τον βλέπω
στον γκρεμό.
Η θάλασσα ανταριασμένη.
Τα παπούτσια τον ενοχλούν
και τα βγάζει.
Αρχίζει να βρέχει.
Κι εκεί...
...εκείνη τη στιγμή,
του 'ρχεται η ιδέα...
Να πει "άντε και γαμηθείτε"
σ' όλον τον κόσμο.
Να εξαφανιστεί...
...χωρίς όμως να πεθάνει.
Αν όλοι σκεφτούν ότι πέθανε...
...δεν έγινε κάτι.
Ίσως καλύτερα...
...ναι, πολύ καλύτερα.
Το σκεφτόταν ως το πρωί.
Το αμάξι του ήταν παραδίπλα...
...όμως δεν το 'βλεπε πια.
Είχε μάτια μόνο για την μπάλα
και για τον παίκτη...
...που ετοιμαζόταν...
...να σουτάρει.
Το πεπρωμένο είχε αποφασίσει.
Έτσι έγινε, όμως;
Βλέπεις;
Είσαι πάντα κινηματογραφιστής.
Σου 'φερα κάτι.
Τα "Ερείπια".
Το βρήκα στα μεταχειρισμένα.
Έχει αφιέρωση.
"Στη Λόλα..."
"...για τους ήλιους
που μοιραστήκαμε".
Είναι ωραία.
Η πιο ωραία αφιέρωση
που μου 'χουν κάνει.
Ταξίδεψε αυτό το βιβλίο
μέχρι να φτάσει εδώ.
Σου τ' ορκίζομαι, ούτε το πούλησα,
ούτε το χάρισα.
Έφυγα για τον Σαν Φρανσίσκο...
...και άφησα τα πάντα
στης μητέρας μου.
Όταν πέθανε, το διαμέρισμα πουλήθηκε
με ό,τι είχε μέσα...
...μαζί μ' αυτούς τους ήλιους.
Είναι δικοί σου πάλι.
Μην το ξαναδιαβάσεις.
Προσπάθησα χτες και δεν μπόρεσα.
Θυμάσαι εκείνο το τραγούδι;
Ποιο;
Εκείνο που μ' άρεσε πολύ.
Περίμενε.
Όχι αυτό.
Αυτό.
Σήμερα πέρασε ο καιρός
Σήμερα πέρασε η ζωή
Σήμερα γελώ
σαν το σκέφτομαι
Σήμερα ξέχασα
εκείνες τις μέρες
Δεν ξέρω γιατί ξυπνώ
Τις νύχτες τις άδειες
Κι ακούω μια φωνή
να τραγουδά
Που ίσως
Είναι δικιά μου
Θα θελα να πεθάνω
Τώρα από έρωτα
Για να ξέρεις...
Αγάπη μου...
Πηγαίνω, χωρίς σκοπό, σαν τον Ιπτάμενο Ολλανδό.
Θα βρω τον δρόμο κι όταν φτάσω,
θα σε θυμάμαι.
Ο μπαμπάς.
Κάλι!
Τι έγινε λατρεία μου;
Κάλι μου...
Γεια σου, Μάικ.
- Καλημέρα, Τόνι.
- Πώς πήγε στη Μαδρίτη;
Καλύτερα απ' όσο περίμενα.
Πώς έκατσε;
Καλό σκυλί,
ούτε που ακούστηκε.
Αλλά δεν το κούνησε.
Κοιτούσε και περίμενε.
Ευχαριστώ που το προσέχατε.
- Τι ώρα είναι;
- Κοντεύει οκτώ.
Κοντεύει οκτώ;
Πάω στην Καλαχόντα,
στην αγορά.
Πώς πάει η Τερέσα;
Καλύτερα,
αλλά όλο κάτι επιθυμεί.
Αυτό για να το γιορτάσετε,
όταν έρθει η ώρα.
Κοντά είναι.
Σ' ευχαριστώ, Μάικ.
Εγώ ευχαριστώ.
Τα λέμε.
Μάικ!
Ποτίσαμε τον λαχανόκηπο.
Ωριμάζουν οι ντομάτες.
Ευχαριστώ!
Η ΕΞΑΦΑΝΙΣΗ ΕΝΟΣ ΗΘΟΠΟΙΟΥ
Κράτα.
Τα κλασικά απόψε, ε;
Για μένα είναι ξεκάθαρο.
Ή Εσμεράλδα ή Εστρέλα.
Θα την πούμε "Χουάνα".
Είναι χαζό όνομα, καλή μου.
Η θεία Χουάνα;
Τι λες, Μάικ;
Ποιο προτιμάς;
Αυτό που θα συμφωνήσετε
κι οι δύο.
Κάποιοι δίνουν ονόματα σε πράγματα.
Δεν μ' αρέσει.
Τα ονόματα είναι ονόματα,
τέλος!
Ο Πατόν έχει δίκιο.
Ορισμένοι έχουμε την ατυχία...
...να μας έχουν δώσει ονόματα,
χωρίς να το σκεφτούν.
Που δεν έχουν σχέση
με την πραγματικότητα.
Εμένα με βάφτισαν "Ρουφίνο".
Λίγοι το ξέρουν.
Μαλακία όνομα...
"Ρουφίνο".
Ευτυχώς με φωνάζουν "Πατόν".
Το ίδιο κι εσύ, Μάικ;
Όχι ακριβώς...
"Μάικ" είναι ο Μιγκέλ
στ' αγγλικά.
Όταν ήρθα εδώ,
ο Τσάρλι ο τρελο-Αμερικάνος....
...που έμενε δίπλα,
...άρχισε να με λέει "Μάικ".
Και μου 'μεινε το Μάικ.
Τερεσίτα, μην παιδεύεις
το μυαλουδάκι σου.
Η μικρή θα πάρει τ' όνομα
που θέλει ο Θεός.
Χουάνα!
Σειρά σου, Μάικ.
Άντε.
Παίξε το τραγούδι
που μας αρέσει.
Απ' την ταινία.
Θα σε συνοδεύσω.
Πώς ήταν;
Ο ήλιος πάει στη δύση
Το κοπάδι πάει στο ρέμα
Το πουλί πάει στη φωλιά του
Ώρα να ονειρευτεί
ο καουμπόης
Πορφυρό φως
Στα φαράγγια
Σ' αυτά τα μέρη
Νοσταλγώ να 'μαι
Με τους τρεις
Καλούς μου συντρόφους
Το τουφέκι μου, ο Τόνι
Κι εγώ
Θα κρεμάσω
Το σομπρέρο μου
Στο κλαδί
Ενός δέντρου
Επιστρέφω
Γλυκιά μου αγάπη
Το τουφέκι μου
Τ' άλογό μου κι εγώ
Το νυχτοπούλι
Στην ιτιά
Βγάζει μια γλυκιά
Μελωδία
Και πάω
Για το Αμαρίλο
Το τουφέκι μου
Τ' άλογό μου
Κι εγώ
Τέλος τα γελάδια
Που... που...
Δεν με κρατάει τίποτα
Στον δρόμο
Και στη στροφή
Θα περιμένει να δει
Το τουφέκι μου, τ' άλογό μου
και μένα
Το τουφέκι μου
Το άλογό μου
Και μένα
Πάω για ύπνο.
Θα τα μαζέψεις, καλέ μου;
Καληνύχτα, οικογένεια.
Δεν θ' αργήσουμε.
Μη βιάζεστε, θα διαβάσω λίγο.
Αύριο πάλι.
- Καλή ξεκούραση.
- Έρχομαι σε λίγο.
Αύριο στις πέντε τα χαράματα.
Η τέχνη δεν περιμένει,
όπως ξέρεις.
Θα 'μαι εκεί, Πατόν.
- Αύριο.
- Καληνύχτα.
Αλήθεια, Τόνι...
Τι γίνεται;
Έχουμε νέα;
Όχι ιδιαίτερα...
Ας πούμε ότι είμαστε
στα ίδια.
Τις προάλλες ήρθε ο Ματίας
ο κουτσομπόλης.
Μου 'πε "φιλικά"
ότι οι ιδιοκτήτες...
...τα βρήκαν τελικά
και συμβιβάστηκαν.
Δεν ξέρουμε πόσο θα κρατήσει.
Όλοι θέλουν το ίδιο.
Να πουλήσουν τη γη.
Μου 'πε να μην βασιζόμαστε πολύ
στα τροχόσπιτα...
...πλησιάζει το τέλος.
Το ξέραμε.
Ίσως ο Ματίας
να μας παίζει θέατρο...
...αλλά μάλλον είναι αλήθεια.
Μόλις γεννηθεί το μωρό,
εμείς θα φύγουμε.
Τι θα κάνεις εσύ;
Δεν ξέρω.
Θα φτιάξω το αυτοκίνητο
για κάθε ενδεχόμενο.
Καλή ιδέα.
Ώρα για ύπνο, Τόνι,
είναι αργά.
- Καληνύχτα.
- Αύριο πάλι.
Στην υγειά μας!
"Γιατί κάποια στιγμή
ο καλλιτέχνης Μιχάου Βασίνσκι..."
"...αποφάσισε ότι το αριστούργημά του
δεν θα ήταν ταινία, αλλά η ζωή του;"
Τόνι, άσ' την κιθάρα...
...και πέσε για ύπνο.
Η εκπομπή θα προβληθεί απόψε στις 10 μ.μ.
Μάρτα
Μάικ, αυτό δικό σου.
Φούλγε, θα βρέξει.
Τις καρέκλες...
Καλά, καλά.
...συναγερμός από πυκνό καπνό
σε εργοστάσιο πλαστικών.
Η φωτιά είναι υπό έλεγχο,
δεν υπάρχουν τραυματίες.
Τσάνο Ροντρίγκες.
Η ΕΞΑΦΑΝΙΣΗ ΕΝΟΣ ΗΘΟΠΟΙΟΥ
Τον έλεγαν Χούλιο Αρένας
και ήταν ηθοποιός.
Από τους πλέον διάσημους
του ισπανικού κινηματογράφου.
Εξαφανίστηκε μέσα σε μια νύχτα,
είκοσι δύο χρόνια πριν...
...ενώ γύριζε κάποια ταινία.
Πώς ήταν η ταινία σας;
Τι ν' απαντήσω.
Ήταν η δεύτερη που γύριζα.
Κλασική ταινία περιπέτειας.
Ο Χούλιο Αρένας ήταν φίλος σας.
Πώς γνωριστήκατε;
Στον στρατό.
Ήμασταν στο Ναυτικό.
Ειδωθήκαμε ξανά στη Μαδρίτη.
Έχω μια φωτογραφία σας.
Ήσασταν πολύ νέοι.
Παράξενο.
Τραβήχτηκε σε προαύλιο φυλακής.
Γράφει...
Γεια σου, Μαξ.
Ένα μέρος.
Δεν μπόρεσα να τη δω όλη.
Όχι, το φαντάστηκα.
Υπάρχουν και χειρότερα.
Την έγραψες;
Αν είναι για μένα, σβήσ' τη.
Σβήσ' τη.
Καληνύχτα, Μαξ.
Τσάο.
Θες λίγο;
Είναι νόστιμο.
Έχω κι άλλο.
Μια γουλίτσα;
Ούτε σταγόνα.
Γεια σου, Μάρτα.
Όλα καλά.
Πες μου.
Ορίστε;
Είναι σίγουρη;
Δεν σ' ακούω καλά,
δεν έχω καλό σήμα.
Ναι, στείλε τη φωτογραφία.
Θα πάρω μετά.
Θα σε πάρω μετά!
Φυσικά.
Θα μιλήσουμε.
Μην ξεχάσεις τη φωτογραφία.
Τα λέμε.
Κάποιος πέθανε;
Τι;
Λέω αν πέθανε κάποιος.
Όχι.
Μάρτα, ο Γκαράι είμαι.
Μ' ακούς;
Στη θάλασσα δεν είχε καλό σήμα.
Τώρα είναι καλύτερα.
Είδα τη φωτογραφία.
Ναι, του μοιάζει αρκετά.
Πολύ.
Πότε ήταν;
Πριν τέσσερις μέρες;
Δεν το ξέρω το χωριό.
Δεν είναι μακριά,
μπορώ να πάω.
Πώς;
Μπελέν.
Μπελέν Γκρανάδος.
Κοινωνική λειτουργός.
Ναι, σε γηροκομείο.
Είναι σίγουρη
ότι είναι αυτός;
Ναι.
Σ' ευχαριστώ, Μάρτα.
Την κάτσαμε, Κάλι.
Για τα καλά.
Τερέσα!
- Μην τον κακομάθεις.
- Όχι.
Πότε θα γυρίσεις, Μάικ;
Σύντομα ελπίζω,
αν και ειλικρινά δεν ξέρω.
- Γεια σου, Τερέσα.
- Γεια σου, Μάικ.
ΟΙΚΟΣ ΕΥΓΗΡΙΑΣ
- Η Μπελέν;
- Ναι, ο Γκαράι ο σκηνοθέτης;
Ναι, με λένε Μιγκέλ.
Μιγκέλ, χαίρω πολύ.
Τι καλά που ήρθες!
Πάμε μέσα.
Πώς είσαι;
- Καλά.
- Δυσκολεύτηκες να το βρεις;
Λιγάκι, όχι πολύ.
Καλημέρα.
- Καλημέρα, Ντιέγο.
- Καλημέρα.
- Πώς πάμε σήμερα;
- Καλά, εσύ;
Καλά.
Από 'δω.
- Καλημέρα.
- Μπελέν.
- Πες μου, Βιθέντε.
- Πρέπει να μιλήσουμε.
- Περίμενε εδώ. Θα 'ρθω.
- Σίγουρα;
- Ναι. Όλα καλά;
- Ναι.
Καλημέρα.
Από 'δω.
Μπελέν..;
Πότε θα μιλήσεις
στην οικογένεια του Ντιέγο;
- Πες τους ότι έρχομαι.
- Καλώς.
Γεια σας.
Καλημέρα.
Καλημέρα, Κάρμεν.
Πέρασε.
Άσε εδώ τα πράγματά σου.
Ναι.
Λοιπόν...
Ήρθες τελικά, Μιγκέλ.
Θα σου εξηγήσω.
Δεν βλέπω πολύ τηλεόραση,
αλλά αυτή η εκπομπή μ' αρέσει.
Κι όταν είδα αυτό με τον ηθοποιό,
τα 'χασα.
Δεν το πίστευα.
Το 'δα ξανά στην πλατφόρμα...
...μήπως ήταν ιδέα μου.
Δεν ήταν όμως.
Αυτός ο ηθοποιός είναι κάποιος
που βλέπω εδώ καθημερινά.
Δεν είναι νεκρός,
βρίσκεται εδώ.
Τηλεφώνησα
στη Μάρτα Σοριάνο.
Αμέσως.
Δεν μου απάντησε...
...αλλά είμαι επίμονη
και της έγραψα.
Έστειλα τη φωτογραφία
κι αμέσως με πήρε τηλέφωνο.
Τέλος καλό, όλα καλά.
Σου 'στειλε τη φωτογραφία;
Γι' αυτό είμαι εδώ.
Εδώ και πάρα πολύ καιρό
πάσχει από αμνησία.
Δεν ξέρει ποιος είναι,
ιδέα δεν έχει.
Εγώ λέω ότι είναι αυτός.
Ο Χούλιο Αρένας.
Είμαι σίγουρη
επειδή έχω κι άλλη απόδειξη.
Κι άλλη;
Η φωτογραφία που 'δειξαν
με το κοριτσάκι.
Είναι ίδια.
Την έχω δει.
Έχει τη φωτογραφία.
Όταν ήρθε δεν είχε τίποτα,
πέρα απ' τη φωτογραφία.
Είσαι σίγουρη ότι είναι ίδια;
Η Κινεζούλα με τη βεντάλια.
Την έχει σ' ένα τετράδιο
καλλιγραφίας.
Τον έχω δει με το τετράδιο ανοιχτό
να κοιτά τη φωτογραφία.
Λέω ότι δεν ξέρει, ούτε ποια είναι,
ούτε γιατί την έχει.
Να τη δούμε;
Χωρίς να το καταλάβει.
Κάνουμε κάτι κακό;
Ελπίζω πως όχι.
Είναι σημαντικό
να δεις τη φωτογραφία.
Ναι.
Αλλά μήπως να 'βλεπα πρώτα
τον ίδιο;
Μιγκέλ.
Αυτός εκεί είναι.
Κάνει γενική συντήρηση.
Πιάνει το χέρι του.
Του παρέχουν στέγη, φαγητό
και κάτι λίγα ως μισθό.
Ίσα ν' αγοράζει τσιγάρα.
Δεν διαφωνεί,
ούτε παραπονιέται.
Τον λέμε Γαρδέλ.
Γιατί Γαρδέλ;
Επειδή συχνά σφυρίζει
ένα τάνγκο.
Θα 'θελα να τον δω από κοντά.
Κοίτα.
Τρώει με το προσωπικό.
Θες να φας μαζί μας;
Αν γίνεται, είναι καλή ιδέα.
Γίνεται!
Πάει να πάρει ασβέστη.
Έλα, είναι ευκαιρία.
Θα σου δείξω πού μένει.
Του άρεσε αμέσως
αυτό το μέρος.
Οι αδελφές τού πρόσφεραν δωμάτιο,
μα αρνήθηκε.
Ήρθε εδώ πίσω
και το 'κανε εργαστήριο.
Εκεί κοιμάται.
Πάμε.
Είχες δίκιο.
Αυτός είναι.
Ο Χούλιο.
Ναι.
Έμεινα έκπληκτος
με το βλέμμα του...
...όταν με κοίταξε.
Με κοίταξε σαν να 'μουν...
Κανένας.
Θα καλέσω τον Μπεναβίδε.
Τον νευρολόγο Μπεναβίδε.
Οι αδελφές μάς περιμένουν
στον κήπο.
Πάμε;
Ναι, πάμε.
Η Μαρία Αμάρο στη ρεσεψιόν.
Έχει επισκεπτήριο.
Πώς είπατε ότι λέγεται;
Χούλιο.
Χούλιο Αρένας.
Ήταν ηθοποιός.
Θα μας πείτε γι' αυτόν;
Θα σας πω ένα σωρό
για τον φίλο μου...
...αλλά δεν ξέρω τίποτε
για τον Γαρδέλ.
Εσείς τι μάθατε;
Μας είπαν ότι είναι μετανάστης
χωρίς χαρτιά.
Περίεργος μετανάστης, όμως.
Δεν μιλούσε συχνά
αλλά πάντα μιλούσε στα ισπανικά.
Τρία χρόνια πριν,
τον βρήκαν στο Μοτρίλ με ηλίαση.
Τον πήγαν στο Αγία Άννα
στα επείγοντα.
Δεν είχε ταυτότητα ή διαβατήριο,
μόνο έναν σάκο με κάτι ρούχα...
...και λίγα πράγματα.
Έμαθαν πού έμενε;
Όχι.
Στο Μοτρίλ είπαν
ότι ήταν περαστικός.
Κάποιος τον είχε δει, λέει,
στο λιμάνι...
...να περιμένει το πλοίο
για τη Θέουτα.
Ίσως να 'ταν αλήθεια...
...επειδή ήταν ναυτικός.
Ένα απόγευμα...
...περπατούσαμε στην παραλία...
...και ξαφνικά σταμάτησε.
Κοίταξε πέρα τον ορίζοντα.
Μετά έδειξε με το δάχτυλο
και μου είπε...
"Έχω πάει σε κάθε πόλη του πλανήτη
που 'χει λιμάνι..."
"...ανεξαιρέτως".
Θα 'χε ναυτικό φυλλάδιο.
Τίποτε απολύτως.
Όποτε ρωτάγαμε πώς τον λένε...
...κάθε φορά μας έλεγε
άλλο όνομα.
Δεν έμοιαζε να λέει ψέματα.
Νομίζαμε ότι η ηλίαση
του 'χε προκαλέσει σύγχυση...
...έως ότου τον είδε
ο Μπεναβίδε...
...και βρήκε ότι έχει πρόβλημα
στον εγκέφαλο.
Η αδελφή Κονσουέλο
τον ονόμασε έτσι.
Τον χαίρεται τον Γαρδέλ!
Ναι, αλήθεια είναι.
Τον είπα "Γαρδέλ" επειδή τον άκουσα
να τραγουδάει τάνγκο.
Σήμερα, πολύ λίγοι γνωρίζουν
τι είναι το τάνγκο.
Όταν όμως ήμουν νέα...
...χόρευα τάνγκο.
Εξ ου και "Γαρδέλ".
Λοιπόν...
Εσύ που 'ρχεσαι από αλλού...
...πες μου.
Έκανα καλά ή όχι;
Κάνατε πολύ καλά.
Ξέρεις αν έχει οικογένεια;
Μια κόρη, την Άννα.
Μένει στη Μαδρίτη.
Να την ειδοποιήσουμε.
Η καημένη!
Χαρά που θα πάρει!
Θα σας φανεί παράξενο,
αλλά θα 'θελα να μείνω κοντά του...
...να δω τι κάνει, τι λέει...
...τι θυμάται, αν θυμάται...
Έλα όποτε θες.
Εννοώ να μείνω εδώ
λίγες μέρες...
...αν δεν σας πειράζει...
...μέχρι να 'ρθει η κόρη του,
ως ένοικος.
Μπορεί να μείνει
στο δωμάτιο της Αραθέλι.
Δεν βλάπτει κανέναν, αδελφή.
Εντάξει για μερικές μέρες.
Είσαι ο Γαρδέλ...
Εδώ με φωνάζουν Γαρδέλ.
Δεν σε λένε έτσι;
Δεν ξέρω.
Ξέρεις όμως,
ποιος ήταν ο Γαρδέλ;
Τραγουδιστής, Κάρλος Γαρδέλ.
Τραγουδάς κι εσύ;
Καμιά φορά.
Τι τραγουδάς;
Σοκάκια που 'σβησε ο χρόνος
Που μας είδε κάποτε
να τα περπατάμε
Επιστρέφω τελευταία φορά
Θα 'ρθω πάλι...
Θα 'ρθω να σου πω
τον πόνο μου
Σοκάκια που τότε ήταν
Σπαρμένα με τριφύλλι
Και καλαμιές
Μια σκιά θα 'στε σε λίγο
Μια σκιά σαν εμένα
Είστε εκείνος
που τραγουδούσε...
...που τραγουδούσε
πριν από μένα;
Όχι...
Με λένε Μιγκέλ.
Μιγκέλ;
Εδώ είσαι.
Φόρα τα.
Πάντα τα ίδια.
Πόσες φορές θα σ' το πω;
Σαν παιδί.
Άντε.
Καταλαβαίνεις;
Όλο ξυπόλυτος είναι!
Τι μανία.
Άννα.
Αυτός είναι.
Ο πατέρας σου.
Ένα νέο μήνυμα
Μίλησα με τον Μπεναβίδε.
Σε περιμένει στις δώδεκα.
Τον πρωτοείδα
πριν από τρία χρόνια.
Ήταν στην εντατική.
Διέγνωσα...
...νευρολογική διαταραχή...
...εν μέρει λόγω του αλκοόλ.
Σίγουρα υπέστη ψυχικό τραύμα...
...αυτό που αποκαλούμε
"αναδρομική αμνησία"...
....και που μπορεί να διαγράψει μονομιάς,
ολόκληρη ζωή.
Πότε λέτε ότι συνέβη;
Τη στιγμή που εξαφανίστηκε...
...ή αργότερα;
Λογικά συνέβη
όταν εξαφανίστηκε.
Όταν δεν μπόρεσε να επιστρέψει
στο γύρισμα.
Γιατί ρωτάτε;
Τι νομίζετε ότι συνέβη;
Μου περνάει απ' το μυαλό...
...όταν προσπαθώ
να μπω στη θέση του.
Σ' αυτή την περίπτωση
εξαφανίστηκε με τη θέλησή του...
...πριν απ' το ψυχικό τραύμα.
Πώς το σκεφτήκατε αυτό;
Δεν ξέρω.
Υπάρχει και κάτι άλλο.
Δεν ξέραμε το παρελθόν του.
Τώρα όλα αλλάζουν.
Ξέρουμε τ' όνομά του.
Και τι είναι ένα όνομα;
Καλή ερώτηση.
Είστε συγγραφέας βλέπω.
Αυτό το ντοσιέ δεν έχει
όλη τη ζωή του φίλου σας.
Μπορείτε να κάνετε κάτι
που δεν μπορούν οι γιατροί.
Να τον βοηθήσετε να βρει πάλι
όσα έχασε.
Και μην ξεχνάτε.
Η μνήμη είναι κάτι σημαντικό,
ναι...
...αλλά δεν είμαστε
μόνο αναμνήσεις.
Είναι τα αισθήματα...
...η ευαισθησία.
Κι εδώ βοηθάτε εσείς
και η οικογένειά του.
Ν' αγγίξετε χορδές.
Να ξυπνήσετε την ψυχή του.
Την ψυχή του;
Ναι, έστω κι αν σας φαίνεται
παλιομοδίτικος τρόπος έκφρασης.
Όχι, καθόλου.
Θυμάμαι που πήγα να τον δω
στο γηροκομείο.
Ρώτησα κάτι
που δεν είχα ποτέ ρωτήσει.
Αν αισθάνεται ζωντανός.
Δεν μ' απάντησε.
Επέμεινα.
Τότε είπε ότι δεν ήξερε.
Δεν ήξερε τι είναι αυτό.
Να βοηθήσω;
Η αδελφή Κονσουέλο είπε
πως θα μου κάνει καλό.
Τι ακριβώς ξέρεις να κάνεις;
Έχω έναν λαχανόκηπο.
Πήγαινε να τον φροντίσεις.
Δεν μπορώ.
Πρέπει να δουλέψω εδώ.
Μόνο μία θέση υπάρχει
και δεν σκοπεύω να πεθάνω.
Τα γεροντάκια πεθαίνουν.
Να δω.
Δείξε μου τα χέρια σου.
Τα χέρια σου.
Καθόλου άσχημα.
Έχεις χέρια εργάτη.
Σχεδόν σαν τα δικά μου.
Δεν μ' αναγνωρίζεις;
Δεν ξέρω.
Έλα.
Θ' ασβεστώσουμε.
Φέρε νερό.
Γαρδέλ!
Πού τους έμαθες
αυτούς τους κόμπους;
Το κάνω μηχανικά.
Ξέρεις πώς τους λένε;
Ναυτικούς κόμπους.
Τους μάθαμε στο ίδιο μέρος.
Κοίτα.
Ναύτες πρώτης τάξεως.
Στο "Ράγιο".
Το πλοίο μας.
Κοίτα τ' όνομα στον πηλίσκο.
Πηλίσκος;
Τα καπέλα μας.
"Αντιτορπιλικό Ράγιο".
Εκεί είμαι εγώ,
ο Μιγκέλ Γκαράι.
Κι εδώ εσύ, ο Χούλιο Αρένας.
Δεν είμαι εγώ.
Όχι.
Ούτε εσύ είσαι.
Δεν είμαι εγώ.
Η καντηλίτσα.
- Άννα!
- Γεια σου, Μιγκέλ.
- Το βρήκες εύκολα;
- Ναι.
Μετακόμισες στο γηροκομείο;
Για να 'μαι κοντά του.
Οι αδελφές βοηθάνε πολύ.
Έκλεισα για τρεις νύχτες.
Δεν ξέρω εάν αρκούν.
Κοίτα.
Αυτή η φωτογραφία;
Η Κιάο Σου.
Έπαιζε στην ταινία.
Είναι η αυθεντική φωτογραφία.
Θα την πήρε στα γυρίσματα.
Το καταπληκτικό είναι...
...ότι την κράτησε
πάνω από είκοσι χρόνια.
Σ' αναγνωρίζει;
Ώρες-ώρες νομίζω ναι.
Μα ίσως το φαντάζομαι.
Κρατάει μια στιγμή.
Συνήθως με κοιτάει
σαν να βλέπει τοίχο...
...ή να μη με βλέπει.
Δεν ξέρω γιατί ήρθα.
Γιατί ήρθες;
Ίσως είναι ο πατέρας μου.
Είναι ο πατέρας σου.
Ναι.
Μπορεί να μ' αναγνωρίσει
και να επανέλθει.
Φοβάμαι όμως, ότι εγώ
δεν θα τον αναγνωρίσω.
Κι αν είναι μάταιο;
Πιθανόν.
Ας δοκιμάσουμε όμως.
Πάμε στο γηροκομείο;
Δεν είναι μακριά.
Ναι, πάμε.
Έχει φως.
Δεν θα κοιμάται.
Προτιμώ να πάω μόνη.
Η Άννα είμαι.
Γεια.
Σ' αρέσει ο γάτος;
Ναι.
Εγώ τον ταΐζω.
Ήσασταν πάντα εδώ;
Εγώ κι ο γάτος;
Εσείς.
Όχι πάντα.
Έχω ζήσει σε πολλά μέρη...
...μέχρι και στην Κίνα.
Εδώ μ' αρέσει
γιατί έχει θάλασσα.
Έχετε παιδιά;
Δεν έχω.
Δεν το ξέρω.
Ξέρετε πόσο είστε;
Μου λένε γύρω στα εβδομήντα.
Έτσι το λένε, δεν ξέρουν.
Ούτε εγώ.
Εδώ είναι όλο γέροι.
Είσαι κι εσύ μοναχή;
Όχι.
Περαστική είμαι.
Ναι.
Έρχομαι.
Καλησπέρα.
Πώς πήγε με τον Γαρδέλ;
Πολύ καλά.
Η Μπελέν λέει ότι η Άννα
θα γυρίσει σύντομα στη Μαδρίτη.
Κρίμα.
Να της πεις να μην ανησυχεί...
...να μείνει ήσυχη.
Ο πατέρας της θα 'ναι καλά.
Θα τον φροντίζω εγώ.
Πείτε της.
Θα το πω, αδελφή.
Δώστε της κι αυτό.
Είναι όσα είχε ο Γαρδέλ...
...όταν τον μάζεψαν
απ' τον δρόμο.
Μας τα 'στειλε το νοσοκομείο...
...και τα φύλαξα.
Τα 'χα σχεδόν ξεχάσει.
Καλύτερα να τα 'χει η Άννα,
δεν νομίζετε;
Θα της τα δώσω.
Αν κρυώνετε,
ζητήστε κι άλλη κουβέρτα.
Λεφτά δεν έχουμε πολλά...
...αλλά οι κουβέρτες
μας περισσεύουν.
Έχετε καλέσει τον Μαξ.
Απουσιάζω.
Αφήστε μήνυμα
μετά το "μπιπ".
Μαξ, συγγνώμη για την ώρα,
αλλά είναι σημαντικό.
Θέλω μια χάρη.
Φέρε μου εδώ τις δύο μπομπίνες
της ταινίας μου.
Θα κάνω προβολή.
Για τον Χούλιο.
Καλά άκουσες.
Ζει.
Θα σ' τα εξηγήσω όλα.
Θα σου στείλω διεύθυνση.
Γηροκομείο είναι.
Σε περιμένω.
Τι, λες, με εξέπληξε πιο πολύ;
Το μενταγιόν.
Ο βασιλιάς.
Έπαιζε σκάκι ο πατέρας μου;
Σκάκι όχι.
Για μένα είναι αυτά;
Έτσι λέει η αδελφή Κονσουέλο.
Ο πατέρας μου έφυγε μια μέρα
και δεν ξαναγύρισε.
Δεν θα ξαναγυρίσει θαρρώ.
Μια στιγμή, Άννα.
Χτες με ξύπνησε η καταιγίδα
και δεν κοιμήθηκα ξανά.
Μου 'ρθε μια ιδέα.
Το σκέφτομαι διαρκώς
με το που είδα τον βασιλιά.
Πιστεύω ότι στο μυαλό
του πατέρα σου...
...κάτι γίνεται με τη φωτογραφία
που φύλαξε.
Η φωτογραφία κι ο βασιλιάς.
"Triste-Le-Roi"...
...ήταν το σκηνικό της ταινίας
που γυρίζαμε.
"Ο Θλιμμένος Βασιλιάς".
Είναι οιωνός, νομίζω.
- Για ποιο;
- Αυτό θέλω να μάθω.
Ο πατέρας σου δεν θυμάται...
...μα ίσως έχει ακόμα
συνείδηση.
Τι θα γινόταν,
αν έβλεπε υλικό απ' τα γυρίσματα;
Δεν είναι πολύ, αλλά είναι σημαντικό.
Είναι το φινάλε.
Δεν έχει δει ούτε σκηνή,
ούτε τα αμοντάριστα.
Πού θα το δει;
- Εδώ.
- Εδώ;
Ναι.
Τηλεφώνησα σ' έναν φίλο.
Θα 'ναι εδώ σε λίγο
μ' αυτή τη σεκάνς.
Μακάρι να τη δει ο πατέρας σου.
Θα βοηθούσε;
Δεν το ξέρω...
...αλλά σ' αυτές τις σκηνές
είναι με την Κινεζούλα της φωτογραφίας.
Οι δυο τους.
Μιλάνε, κινούνται.
Θα δει τον παλιό του εαυτό.
Σκέψου το, σε παρακαλώ.
Αν επιστρέψει στο "Triste-le-Roi",
θα καταλάβει ένα πράγμα.
Από πού 'ναι η φωτογραφία
που 'χε φυλαγμένη τόσα χρόνια.
Δεν ξέρω τι να πω.
Θα την προβάλλουμε σε σινεμά.
Υπάρχει ένα
πλάι στο ξενοδοχείο.
Κλειστό,
αλλά σε καλή κατάσταση.
Μια στιγμή, Μάρτα.
Μη φεύγεις, Άννα.
Πες μου.
Έχεις κάτι ιδέες...
Παραλίγο να μη φέρω
τα πράγματά σου.
Είκοσι χιλιόμετρα ουρά
σαν καραβάνι!
Ευτυχώς δεν επιτέθηκαν
οι Κομάντσι.
ΠΛΑΤΕΙΑ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΥ
Θ' ανάψω τα φώτα.
Είναι λίγο ρημαδιό.
Όλα έμειναν,
όπως τη μέρα που κλείσαμε.
Ελάτε.
Ο συγχωρεμένος ο παππούς μου,
είχε ανοίξει αυτό το σινεμά.
Ξεκίνησε νέος.
Πρόβαλε ταινίες παντού
μ' ένα φορτηγάκι.
Τι λέτε;
Είναι σε καλύτερη κατάσταση
απ' τη δική μου.
Εκείνη δουλεύει ακόμα.
Μου επιτρέπετε;
Εδώ προβλήθηκαν οι λήψεις...
...απ' τα γυρίσματα που κάνανε
στην περιοχή μας.
Κάποια χρόνια γυρίζανε εδώ
κάθε μέρα.
"The rushes".
Έτσι τα 'πε εκείνος ο Ιταλός.
Ιταλοί ήταν και διαρκώς κουνούσαν τα χέρια
δώθε-κείθε.
Γυρίζανε γουέστερν.
Μια χαρά είναι, Ραφαέλ.
Απορώ πού το πας.
Οι ταινίες κάνουν θαύματα;
Έλα τώρα.
Τα θαύματα στο σινεμά
πεθάνανε μαζί με τον Ντράγιερ.
Σ' το λέω εγώ.
Είμαι επαγγελματίας,
αλλά δεν πιστεύω.
Σε τι κόσμο ζεις.
Ο Αρένας δεν είναι πια εδώ,
όμως ξέρει τι θέλει.
Το κατάλαβα τη νύχτα
που φάγαμε όλοι μαζί.
Εμπιστεύεται την καλή του
πιο πολύ κι απ' τη μάνα του.
Μη μου τη λες, Μαξ.
"Μη μου τη λες,
μη μου τη λες..."
Έλα σκούπισε λίγο,
καλό θα σου κάνει.
Φέρνω την μπαταρία
απ' τ' αμάξι.
Επιστρέφω αμέσως.
Δεν ξέρω πώς τα κατάφερες,
σύντροφε.
Ο Γαρδέλ στην πρεμιέρα
με την καλή του!
Μέχρι και η Σοριάνο ήρθε.
Πώς να της αρνηθώ;
Ήθελε να δει τον Χούλιο.
Και το φινάλε.
Ποιο φινάλε;
Της ταινίας.
Σωστά.
Εδώ δεν καπνίζουμε.
Ξέχνα τι σου 'πα το πρωί.
Σ' ευχαριστώ, Μαξ.
Όλα όσα μου 'χεις πει...
...ατέλειωτες ιστορίες...
...καλέ μου πιστέ...
...είναι πλέον άχρηστες.
Κάνε αυτό που πρέπει...
...μια φορά, ρε γαμώ το.
Έλα, περιμένουν.
- Καλημέρα σ' όλους.
- Καλημέρα.
Σας ευχαριστώ που ήρθατε.
Αδελφή Κονσουέλο, παρακαλώ.
Αδελφή, ελάτε πιο κοντά.
Καθίστε.
- Μπελέν.
- Ναι;
Μάρτα.
Καθίστε εκεί.
Ευχαριστώ.
Άννα.
Στο τέταρτο κάθισμα.
Γαρδέλ.
Ραφαέλ, την πόρτα, παρακαλώ.
Μαξ!
Ξεκίνα.
Ήρθαν.
Κύριε Λεβί.
Τζουντίθ;
Ονομάζομαι Τσιάο Σου.
Κοριτσάκι μου
Αγαπημένο μου
Αμάν, αμάν
Μη μου πέφτεις
Στη θάλασσα
Γιατί
Ο γιαλός
Κάνει φουρτούνα
Θα σε πάρει μακριά
Κι ας με πάρει
Κι ας με σύρει
Αμάν, αμάν
Κάτω στα βαθιά νερά
Να με φάνε
Τα μαύρα τα ψάρια
Να γλιτώσω απ' την αγάπη